# 所感所悟

## 不要自称为程序员 (2019/10/14 摘自阮一峰《不要自称为程序员》by 墨含)

### 一、90%的编程工作来自内部软件

计算机专业的学生，可能有一种印象，觉得大部分程序员，都在编写公开出售的软件或者通用软件。

这种看法是不对的。大部分程序员，实际上编写的是不公开的企业内部软件，比如追踪费用的软件、优化装运成本的软件、帮助记账的软件、设计新部件的软件、计算保单价格的软件、识别恶意订单的软件等等。各种各样的商业公司，开发内部软件，解决它们自己的问题。市场上对程序员的大部分需求来源于此，只有极少数程序员直接编写面向外部顾客的软件。

内部软件的开发，通常非常乏味，令人厌倦。因为它们的技术复杂性低、技术决策非常保守、预算很少、缺乏长远考虑。但是，世界上大部分编程工作都是这种

### 二、别人雇你的目的，是让你创造利润，不是让你编程

商业公司最关心的（或者说唯一在乎的）事情，就是增加收入、降低成本。因此，它们实际上需要的不是程序员，而是能够帮助它们增加收入、降低成本的人。

开发优美的软件，解决技术难题，编写没有 bug 的代码，这些都不是商业公司的目的。它们雇佣你，是为了让你帮它们完成某个可以增加收入、降低成本的项目，而不是为了让你追求个人的软件成就。

你对于公司的唯一价值，就在于能多大程度上为它们增加收入、降低成本。

### 三、不要自称为程序员

很多公司的经理不懂计算机，在他们心目中，程序员就是一群高成本的劳动力，只会在一台复杂的机器上干一些难懂的事情。

如果你自称为"程序员"，当公司需要压缩成本的时候，某些经理首先就会想到解雇你，因为你的工资高。有一家公司叫 Salesforce，口号是"没有软件"，意思就是如果经理们购买了他们的服务，就不再需要别的软件管理销售业务了，也就是说，不再需要自己雇佣程序员了。

正确的做法是，你应该把自己描述成与增加收入、降低成本有关系的人，比如"xx 产品的开发者"或"改进者"。有一个 Google Adsense 程序员的自我介绍，是这样写的："Google 公司 97%的收入，与我的代码有关。"

### 四、不要限定自己

年轻学生经常会问，应该选择哪种语言或平台？Java 是不是比 .NET 容易找工作？

过分强调某一种语言或平台，都是不必要的。如果你把自己限定为 Java 程序员或 .NET 程序员，你就已经输了，因为首先你不应该自称为程序员（理由见上一点），其次这种限定使得你自动被排除在世界上大多数编程工作之外。

现实生活中，学会一种新语言，只需要几个星期，然后再过半年到一年，你就会变成老手。那时，根本没人在乎你以前用什么语言。

天才程序员是很少的，可是需要天才程序员的工作机会却很多很多，大多数场合都是需求远远大于供给。这意味着，即使你不是天才程序员，只要你是一个优秀工程师，那些招聘公司也会立刻录用你，因为它们知道招聘到天才程序员的机会微乎其微。（重复一遍，所谓"优秀工程师"，就是你的履历上有一连串增加收入、降低成本的记录。）

某些公司的人事部门，会根据某个关键词（比如 Java 或 .NET）过滤简历。虽然这样的公司根本不值得去，但是如果你真的想过这一关，也很容易：投入几个晚上和周末，在你当前的项目中设法用到这个关键词，然后再把它写进简历就行了

### 五、如何提高求职时的谈判能力？

（1）记住你不是在求职，不是在展示编程技巧，而是在推销某种商业问题（增加收入或降低成本）的解决方案。

（2）面试时，要有自信，要平等的对话。你要的是一个互利的录用合同，不要每次对方提出要求，你都说 Yes。

（3）雇主可能会问"你的上一份工资是多少"，他们其实在说"给我一个理由，压低你的报酬"。你要想好如何适当地回答这个问题。

（4）要还价。这里不仅仅指钱，还指其它你关心的方面。如果你无法要求更高的薪水，那就试着要求更多的假期。

（5）在对方决定录用你以后，才开始讨论薪水。因为那时，他们已经在你身上，投入了大量的时间和金钱，产生了一定的成本，此时他们可能觉得一些小问题已经不值得再纠缠了，比如每年的工资增加几千元。

### 六、创业公司是否适合应届毕业生？

如果你一毕业就加入创业公司，最可能的结果是，接下来几年你都工作得非常辛苦，然后公司悲惨地失败了，你失业了，不得不又去另一家创业公司工作。

如果你真的想去创业公司，应该首先找一家大公司干上两年，攒一点钱，积累一些经验，然后精心挑选一家创业公司，再去实现自己的梦想。

在创业公司工作，一般情况下，你遇到的都是创业者。他们大多数人没有能力在两年后雇佣你；而在大公司工作，你遇到的都是其他大公司的人，他们中很多人将来有能力雇用你或者帮你介绍工作。

### 七、沟通技能是最重要的职业技能

前面说过，工程师被雇佣，不是因为会编程，而是因为能够创造商业价值。所以，你得让人们相信你能创造价值，这是帮助你找到工作的最重要的能力。这种能力与你真的能创造多少价值，实际上联系不是很紧密。

我认识的一些最优秀的程序员，往往拙于表达。因此，别人不是不想与他们一起工作，就是低估了他们的价值。相反地，如果你看上去很会编程，并且很善于表达，别人就会真的这样看待你。

（完）

# 关于 Unix 哲学

先讲两个很老的小故事。

第一个故事。

有一家日本最大的化妆品公司，收到了用户的投诉。用户抱怨买来的肥皂盒是空的。这家公司为了防止再发生这样的事故，很辛苦地发明了一台 X 光检查器，能够透视每一个出货的肥皂盒。

同样的事故，发生在一家小公司。他们的解决方法是买一台强力的工业电扇，对着肥皂盒猛吹，被吹走的就是空肥皂盒。

第二个故事。

# 美国太空总署（NASA）发现在太空失重状态下，航天员无法用墨水笔写字。于是，他们花了大量经费，研发出了一种可以在失重状态下写字的太空笔。猜猜看，俄国人是怎么解决的？（答案在本文结尾处。）

这几天，我在看 Unix，发现很多人在谈"Unix 哲学"，也就是开发 Unix 系统的指导思想。

Wikipedia 上列出了好几个版本，不同的人有不同的总结。发明管道命令的 Doug McIlroy 总结了三条，而 Eric S. Raymond 则在 The Art of Unix Programming 一书中，一口气总结了 17 条（英文版，中文版）。

但是我发现，所有人都同意，"简单原则"----尽量用简单的方法解决问题----是"Unix 哲学"的根本原则。这也就是著名的 KISS（keep it simple, stupid），意思是"保持简单，笨蛋"（个人理解，这是开玩笑式的说法，意思就是做事保持简单有效 by 墨含）
下面就是我对"简单原则"的笔记。如果你想最简单地完成一项编程任务，我认为可以从四个方面入手：

1. 清晰原则。

代码要写得尽量清晰，避免晦涩难懂。清晰的代码不容易崩溃，而且容易理解和维护。重视注释。不为了性能的一丁点提升，而大幅增加技术的复杂性，因为复杂的技术会使得日后的阅读和维护更加艰难。

2. 模块原则。

每个程序只做一件事，不要试图在单个程序中完成多个任务。在程序的内部，面向用户的界面（前端）应该与运算机制（后端）分离，因为前端的变化往往快于后端。

3. 组合原则。

不同的程序之间通过接口相连。接口之间用文本格式进行通信，因为文本格式是最容易处理、最通用的格式。这就意味着尽量不要使用二进制数据进行通信，不要把二进制内容作为输出和输入。

4. 优化原则。

在功能实现之前，不要考虑对它优化。最重要的是让一切先能够运行，其次才是效率。"先求运行，再求正确，最后求快。"（Make it run, then make it right, then make it fast.）90%的功能现在能实现，比 100%的功能永远实现不了强。先做出原型，然后找出哪些功能不必实现，那些不用写的代码显然无需优化。目前，最强大的优化工具恐怕是 Delete 键。

答案是，俄国人用铅笔。
